# 第五章 语句

## 简单语句

- **表达式语句（expression statement）**：一个表达式末尾加上分号，就变成了表达式语句。
- **空语句（null statement）**：只有一个单独的分号。
- **复合语句（compound statement）**：用花括号 `{}`包裹起来的语句和声明的序列。一个块就是一个作用域。

## 语句作用域

略

## 条件语句

### if 语句和 if else 语句

```cpp
if (condition) {
    statement
}
else {
    statement
}
```

- **悬垂 else**（dangling else）：用来描述在嵌套的`if else`语句中，如果`if`比`else`多时如何处理的问题。C++规定`else`匹配最近的尚未匹配的`if`。
- 使用花括号控制执行路径

### switch 语句

```cpp
switch (condition) {
    case :
}
```
若没有任何一个 case 标签能匹配上 switch 表达式的值，程序将执行 default 标签后的语句。

## 迭代语句

- **while**：当不确定到底要迭代多少次时，使用 `while`循环比较合适，比如读取输入的内容
- **for**： `for`语句可以省略掉 `init-statement`， `condition`和 `expression`的任何一个；**甚至全部**
- **范围 for**： `for (declaration: expression) statement`
- **do while 语句**：和`while`类似，至少执行一次循环

## 跳转语句

- **break**：`break`语句负责终止离它最近的`while`、`do while`、`for`或者`switch`语句，并从这些语句之后的第一条语句开始继续执行。
- **continue**：终止最近的循环中的当前迭代并立即开始下一次迭代。只能在`while`、`do while`、`for`循环的内部。
- **goto**：无条件跳转，尽量不要使用。不能将程序的控制权从变量的作用域之外转移到作用域内，跳到变量定义之前系统将销毁变量然后重新创建。

## try 语句块和异常处理

- **throw 表达式**：异常检测部分使用`throw`表达式来表示它遇到了无法处理的问题。我们说`throw`引发`raise`了异常。
- **try 语句块**：以`try`关键词开始，以一个或多个`catch`字句结束。`try`语句块中的代码抛出的异常通常会被某个`catch`捕获并处理。`catch`子句也被称为**异常处理代码（exception handler）**。
- **异常类（exception class）**：用于在`throw`表达式和相关的`catch`子句之间传递异常的具体信息。

在异常发生期间正确执行了“清理”工作的程序被称作异常安全（exception safe）代码。
通常一些程序异常发生时只是简单地终止程序，对于需要处理异常并继续执行的程序必须时刻清楚异常何时发生，异常发生后程序应如何确保对象有效、资源无泄漏、程序处于合理状态，等等。

### throw 表达式

```cpp
int main() {
    string v1, v2;
    cin >> v1 >> v2;
    if (v1.size() != v2.size()) {
        throw runtime_error("长度不相同");
    }
    cout << "长度相同";
}
```

### try 语句块

```cpp
    while (cin >> v1 >> v2) {
        try {
            // 执行代码，若失败抛出 runtime_error 异常
        } catch (runtime_error) {
            //出现 runtime_error 进入此块处理
            cout <<err.what()
                 <<"重新输入？"<<endl;; // 输出错误提醒
            // 执行代码
        }
    }
```

### 标准异常

- exception 头文件定义了最通用的异常类 exception，只报告异常的发生，不提供额外信息
- stdexcept 头文件定义了几种常用的异常类
- new 头文件定义了 bad_alloc 异常类型
- type_info 头文件定义了 bad_cast 异常类型

stdexcept 定义的异常类
| 异常类           | 说明                                           |
| ---------------- | ---------------------------------------------- |
| exception        | 最常见的问题                                   |
| runtime_error    | 只有在运行时才能检测出的问题                   |
| range_error      | 运行时错误：生成的结果超出了有意义的值域范围   |
| overflow_error   | 运行时错误：计算上溢                           |
| underflow_error  | 运行时错误：计算下溢                           |
| logic_error      | 程序逻辑错误                                   |
| domain_error     | 逻辑错误：参数对应的结果值不存在               |
| invalid_argument | 逻辑错误：无效参数                             |
| length_error     | 逻辑错误：试图创建一个超出该类型最大长度的对象 |
| out_of_range     | 逻辑错误：使用一个超出有效范围的值             |
