# 第十三章 复制控制

- **复制控制操作**（copy control）:
  - 复制构造函数（copy constructor）
  - 移动构造函数（move constructor）
  - 复制赋值运算符（copy-assignment operator）
  - 移动赋值函数（move-assignement operator）
  - 析构函数（destructor）

## 复制、赋值和销毁

### 复制构造函数

- 如果一个构造函数的第一个参数是**自身类类型的引用**，且任何额外参数都有默认值，则此构造函数是**复制构造函数**。
  - `class Foo{ public: Foo(const Foo&); }`
- **合成的复制构造函数**（synthesized copy constructor）：会将参数的成员逐个复制到正在创建的对象中。
- **复制初始化**：
  - 将右侧运算对象复制到正在创建的对象中，如果需要，还需进行类型转换。
  - 通常使用复制构造函数完成。
  - `string book = "9-99";`
  - 出现场景：
    - 用`=`定义变量时。
    - 将一个对象作为实参传递给一个非引用类型的形参。
    - 从一个返回类型为非引用类型的函数返回一个对象。
    - 用花括号列表初始化一个数组中的元素或者一个聚合类中的成员。

### 复制赋值运算符

- **重载赋值运算符**：
  - 重写一个名为`operator=`的函数。
  - 通常返回一个指向其左侧运算对象的引用。
  - `Foo& operator=(const Foo&);`
- **合成复制赋值运算符**：
  - 将右侧运算对象的每个非`static`成员赋予左侧运算对象的对应成员。

### 析构函数

- 释放对象所使用的资源，并销毁对象的非`static`数据成员。
- 名字由波浪号接类名构成 `~Foo();`。没有返回值，也不接受参数。

- 调用时机：
  - 变量在离开其作用域时。
  - 当一个对象被销毁时，其成员被销毁。
  - 容器被销毁时，其元素被销毁。
  - 动态分配的对象，当对指向它的指针应用`delete`运算符时。
  - 对于临时对象，当创建它的完整表达式结束时。

```cpp
{
Sales_data *p = new Sales_data;
auto p2 = make_shared<Sales_data>();
Sales_data item(*p);
vector<Sales_date> vec;
vec.push_back(*p2);
delete p;
}
```

- **合成析构函数**：
  - 空函数体执行完后，**成员会被自动销毁。**
  - 注意：析构函数体本身并不直接销毁成员。

### 三/五法则

- 需要析构函数的类也需要复制构造函数和复制赋值运算符。
- 需要复制操作的类也需要赋值操作，反之亦然。

### 使用=default

- 可以通过将复制控制成员定义为`=default`来显式地要求编译器生成合成的版本。
- 合成的函数将隐式地声明为内联的。

### 阻止复制

- 大多数类应该定义默认构造函数、复制构造函数和复制赋值运算符，无论是隐式地还是显式地。
  - 如果类未定义，编译器会生成合成的版本
- 定义删除的函数：在函数参数列表后加上 `=delete`
  - 可以将复制构造函数和复制赋值运算符定义为删除的函数来阻止复制
  - 虽然声明了它们，但是不能以任何方式使用它们
  - 析构函数不能是删除的成员
  - 如果一个类有数据成员不能默认构造、复制、赋值或者销毁，则对应的成员函数将被定义为删除的。
  - 当不可能复制、赋值或销毁类的成员时，类的合成复制控制成员就被定义为删除的
- 老版本使用`private`声明来阻止复制。

## 复制控制和资源管理

- 定义类
  - 行为像值的类：对象有自己的状态，副本和原对象是完全独立的。
    - 需要定义复制构造函数、析构函数、复制赋值运算符
  - 行为像指针的类：共享状态，复制一个这种类的对象时，副本和原对象使用相同的底层数据。
    - 最好使用 `shared_ptr` 来管理类中的资源
    - 直接管理资源可以使用引用计数

- 定义赋值运算符注意事项
  - 对象自赋值时必须能正常工作
  - 大多数赋值运算符组合了析构函数和复制构造函数的工作

## 交换操作

- 管理资源的类通常还定义一个名为`swap`的函数，经常用于重排元素顺序的算法。
- 类成员有类型特定的 `swap` 用`swap` 而不是`std::swap`
- 使用复制和交换的赋值运算符是异常安全的，能正确处理自赋值

## 对象移动

- 很多复制操作后，原对象会被销毁，因此引入移动操作可以大幅度提升性能。
- 标准库容器、`string` 和 `shared_ptr` 类既支持移动也支持复制。`IO` 类和 `unique_ptr` 类可以移动但不能复制。

### 右值引用

- 引入右值引用（rvalue reference）以支持移动操作，通过 `&&` 获得右值引用，只能绑定到一个将要销毁的对象。
- 常规引用可以称之为左值引用（lvalue reference），左值持久，右值短暂
  - 变量表达式都是左值，不能将右值引用直接绑定到一个变量上

- **标准库 move 函数**
  - 显式将左值转换为对应的右值引用类型， `int &&rr2 = std::move(rr1);`
  - `move` 告诉编译器，我们有一个左值，但我希望像右值一样处理它。
  - 调用`move`意味着：除了对`rr1`赋值或者销毁外，将不再使用它
  - 使用 `move` 应该使用 `std::move` 而不是`using` 声明，避免潜在的名字冲突

### 移动构造函数和移动赋值运算符

- **移动构造函数**：
  - 第一个参数是该类类型的一个引用，这个引用参数是一个**右值引用**。
  - 不分配任何新内存，只是接管给定的内存。

```cpp
StrVec::StrVec(StrVec &&s) noexcept // 移动操作不应抛出任何异常
  // 成员初始化器接管 s 中的资源
  ：elements(s.elements), first_free(s.first_free), cap(s.cap) {
  // 源对象的指针都置为空指针
  // 源对象销毁不会释放初始化时移动的内存
  s.elements = s.first_free = s.cap = nullptr;
  }
```

- **移动赋值运算符**
  - 移动赋值运算符必须正确处理自赋值
  - 移动后源对象必须保持有效、可析构的状态

```cpp
StrVec &StrVec::operator=(StrVec &&rhs) noexcept {
    if(this != &rhs) {           // 检查自赋值
    free();                      // 释放已有元素
    elements = rhs.elements;     // 从 rhs 接管资源
    first_free = rhe.firsh_free;
    cap = rhs.cap;
    // 将 rhs 置于可析构状态
    rhs.elements = rhs.first_free = rhs.cap = nullptr;
    }
    return *this;
}
```

- 当一个类没有定义任何自己版本的复制控制成员，且它的所有数据成员都能移动构造或移动赋值时，编译器才会为它合成移动构造函数或移动赋值运算符
- 定义了一个移动构造函数或移动赋值运算符的类必须也定义自己的复制操作，否则这些成员默认被定义为删除的。

- 如果一个类既有移动构造函数也有复制构造函数，编译器用函数匹配规则来确定使用哪个构造函数。赋值操作情况类似。
- 如果没有移动构造函数，对象通过赋值构造函数来代替“移动”。

- 更新三/五法则：如果一个类定义了任何一个复制操作，它就应该定义所有五个操作。
- 移动迭代器：
  - `make_move_iterator`函数讲一个普通迭代器转换为一个移动迭代器。
- 建议：小心地使用移动操作，以获得性能提升。

### 右值引用和成员函数

- 区分移动和复制的重载函数通常有一个版本接受一个`const T&`，而另一个版本接受一个`T&&`。
- 引用限定符，放在参数列表后或 `const` 限定符后：
  - 在参数列表后面放置一个`&`限定只能向可修改的左值赋值，`&&`限定只能向右值赋值
  - 只能用于（非 static）成员函数，且必须同时出现在函数的声明和定义中
  - 如果一个成员函数有引用限定符，则具有相同参数列表的所有版本都必须有引用限定符

```cpp
class Foo {
public:
    Foo &operator=(const Foo&) &; // 只能向可修改的左值赋值
};

Foo &Foo::operator=(const Foo &rhs) & {
    // ……
    return *this;
}
```
